---
scientificName: "Sterna dougallii"
chineseName: "粉红燕鸥"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "CHARADRIIFORMES"
  chinese: "鸻形目"
family:
  latin: "Laridae"
  chinese: "鸥科"
genus:
  latin: "Sterna"
  chinese: "燕鸥属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Sterna_dougallii"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 粉红燕鸥

**Sterna dougallii**

## 形态描述

(依据上海自然博物馆采自上海和浙江舟山的标本描述)成鸟夏羽：额、头顶、枕黑色，后颈白色；背珠灰色，腰和尾上覆羽较淡，几近白色，尾纯白，外侧尾羽延长，逐渐变尖，尾呈深叉状。眼以下头侧、颈侧白色；肩和翅上覆羽亦呈珠灰色，与背同色；外侧3—4枚初级飞羽黑色或黑褐色，内翈具宽阔的白色羽缘，2—4枚近羽端处白色羽缘外又有褐色羽缘；初级飞羽第2枚起和次级飞羽均沾珠灰色，内翈边缘白色。

颏、喉和下体白色，有时微缀粉红色。成鸟冬羽：前额和头顶前部白色，头顶前部具黑色纵纹，其余羽色似夏羽，下体粉红色不见。幼鸟：前额和头顶前部白色，具褐色、白色和黑色的斑点和纵纹，枕黑色；背淡灰白色，具褐色横斑；腰和尾上覆羽灰色，有时具褐色横斑，翅上覆羽有褐色羽缘，下体白色。虹膜暗褐色；嘴红色，尖端黑色，幼鸟和成鸟冬季嘴黑色；脚和趾鲜红色，趾上有黑色斑，幼鸟和成鸟冬季脚暗褐色。

量衡度 (mm，g；据中国科学院动物研究所、上海自然博物馆和高育仁收藏的标本)性别      体重       全长        嘴峰         翅尾      跗蹠♂♂(7)     109       345         38．2        221         133     21．6(93—150) (317—395) (36．3—41)  (214—226) (113—185)  (20—23)♀♀(7)     98        334         36．3        219         129       21(90—103) (315—355) (35.4—38.4) (215—221) (113—149) (19.3—21.9)

## 鉴别特征

中小型燕鸥。额、头顶至枕黑色，背、肩、翅上覆羽和飞羽均淡蓝灰色，腰和尾淡灰色近白，尾呈深叉状；下眼睑以下的头侧、颈和下体均白色，有时沾淡粉红色；嘴、脚红色。非繁殖期额白色，头顶白具黑色纵纹，嘴和脚黑褐色。

## 大小

**量衡度** (mm，g；据中国科学院动物研究所、上海自然博物馆和高育仁收藏的标本)

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(7) | 109 (93—150) | 345 (317—395) | 38．2 (36．3—41) | 221 (214—226) | 133 (113—185) |
| ♀♀(7) | 98 (90—103) | 334 (315—355) | 36．3 (35.4—38.4) | 219 (215—221) | 129 (113—149) |

## 生物学

栖息于海岸、港湾的岩礁、沙滩、海上岛屿及开阔海洋，常结群或与其他燕鸥混群活动。在浅水处或在海面上空飞翔，搜寻食物。飞翔时双翅频繁搧动，也常常降落于岩礁上休息。捕食时鸣声似“Chew-it”。冬季在开阔的海洋上活动，能垂直俯冲入水中甚至下潜捕捉食物，也常侵袭其他浮鸥类，迫使它们吐出已吞入的食物。以小型鱼类为主要食物，也取食昆虫和海洋无脊椎动物等。

曾于5月中旬在广东南澳岛剖检一鸟胃，内充满鱼肉类糊状消化物。繁殖期4—6或7月，集群在海岸的岩礁及岛屿草丛或地面上营巢繁殖，也有在珊瑚礁和花岗岩岛屿及沙滩或草地上营巢的。巢位附近常有浓密草丛遮蔽。巢较简陋，为地上凹穴，内有时无任何内垫物，有时有少量海藻或其他植物。通常产卵2枚，偶有1枚或3枚者。卵呈乳白色，密布暗褐色大小不同的斑点；卵的量度为35—47 mm×26—31 mm。

雌雄亲鸟弥流孵卵，孵化期21—26天。粉红燕鸥为我国东南沿海地区不普遍的夏候鸟，数量稀少。在香港7月份的统计，1998年约230只；1999年约200只(张浩辉、余日东，2001)。在台湾和南部沿海岛屿越冬。据台湾报道，20世纪90年代中期在南海的一些岛屿估计最大的繁殖种群约为400只(张善至，1996)。澎湖县望安乡将军屿后袋子屿1994年7月繁殖后期调查有185巢417只鸟(颜重威，1995)。

1998年5月在福建马祖记录超过百只(方伟宏，1998)。尚无全球性的威胁因素，但北美洲东北部和欧洲的种群急剧减少，成濒危状态。加勒比海种群也受到威胁。全世界的种群数量约有5万对(del Hoyo et al．，1996)。英国的数量在2 000对以下，被视为濒临绝种。澎湖列岛的一些小岛上，繁殖季节渔民捡蛋现象频繁，损失惨重(张善至，1996)。

## 生境信息

生物学  栖息于海岸、港湾的岩礁、沙滩、海上岛屿及开阔海洋，常结群或与其他燕鸥混群活动。在浅水处或在海面上空飞翔，搜寻食物。飞翔时双翅频繁搧动，也常常降落于岩礁上休息。捕食时鸣声似“Chew-it”。冬季在开阔的海洋上活动，能垂直俯冲入水中甚至下潜捕捉食物，也常侵袭其他浮鸥类，迫使它们吐出已吞入的食物。以小型鱼类为主要食物，也取食昆虫和海洋无脊椎动物等。

曾于5月中旬在广东南澳岛剖检一鸟胃，内充满鱼肉类糊状消化物。繁殖期4—6或7月，集群在海岸的岩礁及岛屿草丛或地面上营巢繁殖，也有在珊瑚礁和花岗岩岛屿及沙滩或草地上营巢的。巢位附近常有浓密草丛遮蔽。巢较简陋，为地上凹穴，内有时无任何内垫物，有时有少量海藻或其他植物。通常产卵2枚，偶有1枚或3枚者。卵呈乳白色，密布暗褐色大小不同的斑点；卵的量度为35—47 mm×26—31 mm。

雌雄亲鸟弥流孵卵，孵化期21—26天。粉红燕鸥为我国东南沿海地区不普遍的夏候鸟，数量稀少。在香港7月份的统计，1998年约230只；1999年约200只(张浩辉、余日东，2001)。在台湾和南部沿海岛屿越冬。据台湾报道，20世纪90年代中期在南海的一些岛屿估计最大的繁殖种群约为400只(张善至，1996)。澎湖县望安乡将军屿后袋子屿1994年7月繁殖后期调查有185巢417只鸟(颜重威，1995)。

1998年5月在福建马祖记录超过百只(方伟宏，1998)。尚无全球性的威胁因素，但北美洲东北部和欧洲的种群急剧减少，成濒危状态。加勒比海种群也受到威胁。全世界的种群数量约有5万对(del Hoyo et al．，1996)。英国的数量在2 000对以下，被视为濒临绝种。澎湖列岛的一些小岛上，繁殖季节渔民捡蛋现象频繁，损失惨重(张善至，1996)。

## 繁殖特征

繁殖期4—6或7月，集群在海岸的岩礁及岛屿草丛或地面上营巢繁殖，也有在珊瑚礁和花岗岩岛屿及沙滩或草地上营巢的。巢位附近常有浓密草丛遮蔽。巢较简陋，为地上凹穴，内有时无任何内垫物，有时有少量海藻或其他植物。通常产卵2枚，偶有1枚或3枚者。卵呈乳白色，密布暗褐色大小不同的斑点；卵的量度为35—47 mm×26—31 mm。雌雄亲鸟弥流孵卵，孵化期21—26天。

## 国外分布

国外分布于亚洲，非洲，中美洲，南美洲东北部，大洋洲的热带沿海、海域、岛屿和西欧，北美东部，非洲南部，亚洲东部琉球群岛，澳洲西部沿海等温带少数地区。

## 国内分布

国内分布于上海、浙江(东部沿海和沿海岛屿、舟山、洞头、瑞安)、福建(马祖)、广东(南澳)、广西(北部湾沿海)、台湾(宜兰、高屏、澎湖、兰屿)、香港(夏候鸟)

## 分类讨论

亚种分化  粉红燕鸥有5个亚种的分化。S．d．dougallii 分布于加拿大新斯科舍省至纽约和佛罗里达，向南经洪都拉斯湾和西印度群岛至委内瑞拉北部群岛；在欧洲见于亚速尔群岛，西北欧和非洲的东部、南部自索马里南部于坦桑尼亚以及南开普省。美洲种群可能主要在大西洋中部越冬，东大西洋的鸟冬季迁至西非的热带海岸。S．d．arideensis 分布于非洲塞舌尔群岛，南至马达加斯加，东至罗德里格斯岛。

S．d．korustes 分布于斯里兰卡、安达曼群岛和缅甸墨吉群岛。S．a．bangsi 分布于阿拉伯海、琉球群岛、中国沿海包括台湾，南至大巽他群岛，东至新几内亚南部、所罗门群岛、新喀里多尼亚，可能抵达斐济和库克群岛。S．d．gracilis 分布于印度尼西亚的摩鹿加和澳大利亚西部及北部沿海。中国境内仅分布1个亚种，即东南亚种 S．a．bangsi。

## 参考文献

- 王岐山.马鸣.高育仁.2006.中国动物志.鸟纲第五卷.鹤形目.鸻形目.鸥形目.北京:科学出版社.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{5A25FC25-1224-4480-8DC0-CE05E4050D89}
<!-- fauna-sinica:end -->
